# 数据结构与算法学习

数据结构:链表、二叉树、并查集、图等

算法:排序算法、贪心算法、递归—动态规划、单调栈、滑动窗口、KMP、bfprt、Manacher、Morris、线段树等

## 一、评价算法优劣的核心指标

时间复杂度和空间复杂度是计算算法效率的两个重要指标。

**时间复杂度**：时间复杂度（Time Complexity）是衡量算法执行时间随输入规模增长而增长的度量。 它表示算法执行所需的时间与问题规模之间的关系。通常用大O符号（O）来表示时间复杂度。`（通俗的说就是判断一个算法流程做了多少次常数操作）`

常见的时间复杂度有：

O(1)：常数时间复杂度，表示算法的执行时间是一个常数，与输入规模无关。

O(logN)：对数时间复杂度，表示算法的执行时间与输入规模的对数成正比。

O(N)：线性时间复杂度，表示算法的执行时间与输入规模成正比。

O(N^2)：平方时间复杂度，表示算法的执行时间与输入规模的平方成正比。

O(2^N)：指数时间复杂度，表示算法的执行时间以指数方式增长。

**空间复杂度**：空间复杂度（Space Complexity）是衡量算法所需的额外空间随输入规模增长而增长的度量。它表示算法执行所需的额外空间与问题规模之间的关系。也使用大O符号（O）来表示空间复杂度。`（通俗的说就是判断一个算法流程需要开辟多少的内存空间）`

常见的空间复杂度有：

O(1)：常数空间复杂度，表示算法的执行所需的额外空间是一个常数，与输入规模无关（有限几个变量）。

O(N)：线性空间复杂度，表示算法的执行所需的额外空间与输入规模成正比（一个等长的数组）。

O(N^2)：平方空间复杂度，表示算法的执行所需的额外空间与输入规模的平方成正比。

## 二、排序算法

### 简单排序（冒泡、选择、插入）

#### 冒泡排序
数组中相邻两个元素依次比较大小，如果满足条件（前一个元素大于或小于后一个元素），就进行交换，进行完一轮后就可以确定一个位置的最终位置，进行完`N`轮后整个数组就做到有序。

要求数组最后为升序排列

eg:
    原数组：5、8、6、3、9、2、1、7

    第一轮：5、6、3、8、2、1、7、9

    第二轮：5、3、6、2、1、7、8、9

    第三轮：3、5、2、1、6、7、8、9


因为要进行`N`轮比较,每轮又需要`N`级别（N-1、N-2、N-3......）比较交换，所以冒泡排序的`时间复杂度为O(N^2)`

只需要用到有限几个额外变量就可以完成交换，所以冒泡排序的`空间复杂度为O(1)`

因为相邻元素两两交换排序，有相同值的元素的相对位置不会改变，所以`冒泡排序具有稳定性`。

冒泡排序代码在`Sort/BubbleSort.java`
#### 选择排序
声明一个最小（大）值的变量，初始值为这轮中的初始位置（从一个数组的首位置或末位置开始），检索这一轮中的每一个数，通过比较（大于或小于这轮循环的最小（大）值的变量）进行标记，这轮比较之后，这轮最小（大）值就被这个变量标记上，然后和初始位置进行交换，最后就确定的下来一个位置的值，经过`N`轮这样的比较后，整个数据变有序。

eg:

要求数组最后为升序排列

原数组：5、8、6、3、9、2、1、7

    第一轮：1、8、6、3、9、2、5、7 最终被标记的元素为1

    第二轮：1、2、6、3、9、8、5、7 最终被标记的元素为2

    第三轮：1、2、3、6、9、8、5、7 最终被标记的元素为3

要进行`N`轮比较，每轮又需要`N`级别（N-1、N-2、N-3......）比较标记，所以选择排序的时间复杂度为O(N^2)

只需要用到有限几个额外变量就可以完成标记和交换，所以选择排序的`空间复杂度为O(1)`

因为每轮会对最小（大）的值进行标记，如果有比相同值的元素的数值更低（且是这轮中的最小元素）的元素，那么相同值的元素的相对位置就会改变，例：（3 3 5 3 3 1 1 3），所以`选择排序不具备稳定性`

选择排序代码在`Sort/SelectionSort.java`
#### 插入排序
从数据的某个位置进行插入,然后向前（下标比这个位置小的位置）看，这个位置的元素和与这个位置相邻的前面元素满足排序要求（如这个位置前面还有元素并且这个元素大于这个位置的元素）的话，就进行交换，然后继续向前看，直到这个位置元素之前所有的元素都满足排序所要求的条件。

eg:

要求数组最后为升序排列

原数组：5、8、6、3、9、2、1、7

    第一轮：5、8、6、3、9、2、1、7 第一个元素插入往前看

    第二轮：5、8、6、3、9、2、1、7 第二个元素插入往前看

    第三轮：5、6、8、3、9、2、1、7 第三个元素插入往前看
    
    第四轮：3、5、6、8、9、2、1、7 第四个元素插入往前看

要进行`N`轮插入，每轮又需要`N`级别（N-1、N-2、N-3......）比较标记，所以插入排序的时间复杂度为O(N^2)

只需要用到有限几个额外变量就可以完成标记和交换，所以插入排序的`空间复杂度为O(1)`

插入排序也相当于相邻元素两两交换排序，不会有跳跃的情况，有相同值的元素的相对位置不会改变，所以`插入排序具有稳定性`。

插入排序代码在`Sort/InsertionSort.java`
### 二分查找（基础）
将待查找的元素与数组中间的元素进行比较，如果中间元素等于待查找元素，则返回找到的位置；如果中间元素大于待查找元素，则在左半部分继续查找；如果中间元素小于待查找元素，则在右半部分继续查找。通过不断缩小查找范围，最终可以找到目标元素或者确定目标元素不存在。

因为将数据进行二分化，每次比较都将数组的规模减半，所以时间复杂度为`O(logN)`

只用到了几个有限变量，空间复杂度为`O(1)`

因为后面排序需要二分的思想，所以二分查找是后面一些算法的思想基础。

二分查找的代码和题目在`Sort/BSExist.java`
### 归并排序

### 快速排序

### 堆排

### 桶排序（计数和基数）

#### 计数排序

#### 基数排序






